
29
Но нельзя и запретить думающим людям думать о том, справедливо ли оно. 
30
Что, собственно, мы все время и делаем. 
31
Едва ли не в каждом номере «Новой» вы найдете не одну заметку о том, что такое-то решение суда несправедливо, а то и вовсе незаконно. 
32
Хотя оно – закон. 
33
Не только «просто читатели», но и лица вполне официальные, и даже сами судьи, хотя и не вслух, довольно часто говорят нам за это «спасибо». 
34
Значит, какой-то консенсус о том, что справедливо, в обществе все же существует, но он не там, где выносятся судебные приговоры. 
35
Но не надо нас упрекать, что мы двоим картину мира и «подрываем основы государственности». 
36
Это не мы, это те, кто заставляет выносить такие судебные решения, а мы только думаем, пока нам не открутили голов, что же будет дальше. 
37

38
По поводу первого приговора Ходорковскому и Лебедеву могли быть разные мнения, 
но по поводу второго (благодаря абсурдной формуле обвинения) никаких таких 
разных мнений уже нет. 

Тут сошлось все разом: беззащитность суда, прежде всего, перед «силовиками», совершенно обнаглевшее в силу этого и потерявшее от этого всякую квалификацию обвинение, политический цугцванг. 

Но лопнул нарыв, в котором за годы, прошедшие с первого «дела ЮКОСа», накопилось много гноя: ведь такие же, по сути, рейдерские дела мультиплицированы по тому же лекалу и на всех более низких уровнях вплоть до ларьков, а приговоров в пользу грабежа ментов многие сотни, и все они «имеют силу закона». 

Справедливость и законность – всегда не одно и то же, но есть все же мера, до которой они могут расходиться в государстве, чтобы образовать сплав собственно права. 

Дальше уже шизофрения. 

И ни один человек ни с какими деньгами, связями или должностью так жить не сможет, не ответив хотя бы себе на вопрос, где все же правда. 

В том, что считается законом, или в том, что есть совесть и здравый смысл? 

Приговор Хамовнического суда пока что как бы упраздняет правовое измерение в российском государстве, и никакие рассуждения в терминах права уже не имеют смысла. 

Если говорить в терминах политических (скорее в византийских, принятых в России), то создается впечатление, что рациональный Путин, двинув Медведева вперед, пытался выскочить из-под этих обломков. 

Но так, чтобы с почетом, живым и с деньгами, а это уж ему не даст сделать собственное «силовое» окружение. 

Он такой же его заложник, как и Ходорковский, но как и мы все, а нас-то за что? 

Без правового измерения никаких шансов сохраниться у России, конечно, нет. 

Какую-то надежду можно искать в истории права, свидетельствующей о том, что здесь мы ничуть не уникальны и не «суверенны»: «схлопывание» права и суда в средние века, например, происходило едва ли не во всех государствах, где брали на время верх тогдашние «силовики». 

Выход это находило в каких-то иных формах правосудия, ни в коем случае не доверяемого профессиональным юристам. 

Потому что в такой ситуации выбор уже очень невелик: или извратившая самое себя через «юриспруденцию» законность, или справедливость. 

В России как таковых правоведов сейчас и нет, великий однофамилец собачки премьера их бы так не назвал. 

Все наши юристы за редчайшим исключением – «силовики», а дух права вытравлен даже из университетов. 
 
И последний выбор – между государством без права или правом без тупой «государственности». 

Справедливость, понимаемая везде слишком по-разному, не может обеспечить вертикального единства страны, которого так пыжился добиться «юрист» Путин, но и «законность», лишенная справедливости, «Единую Россию» не подопрет, вся эта хрупкая конструкция рухнет. 

Так что напрасно премьер так недоверчив к суду присяжных: если это не будут суды присяжных, то будут суды Линча.
